
00:07 
Hello बच्चों, आज हम Chemical Bonding का video number six लाए हैं और इसमें आज हम बात करने वाले हैं Valance Bond Theory की VBT जैसा कि आपने cover पर देख लिया होगा। Lewis Dot Structure इसके just पहले हमने cover किया है। अगर आपने Lewis की theory या Lewis Dot Structure नहीं देखा है तो उसको देख लीजिए। एक important topic है आपके eleventh के लिए भी और IIT JEE और NEET के लिए भी। हुआ क्या यार ये Lewis की theory fail कर गई। क्यों fail कर गई?

00:32 
Lewis की theory ना geometry नहीं बता रही थी। Structure बता रही थी geometry नहीं बता रही थी यार। Structure तो होता है कि दिखा दिया ऐसे-ऐसे-ऐसे यहां single bond यहां double bond पर geometry क्या है, shape कैसा है ये सब नहीं बता पा रही थी। कि जैसे आपने future अगर आप जाकर देखो किताब में तो आगे आपको दिखेगा कि किसी का shape हमारा अअअ pyramidal है, किसी का shape हमारा C100 है, किसी का shape हमारा T shape है, किसी का हमारा square planer है etc etc.

00:58 
तो इन सब के लिए theory आगे बढ़ती गई और next theory जो आई वो Valance Bond Theory थी। Definitely ये भी fail करेगी क्योंकि कई theories हमें पढ़नी है। सबसे पहले Lewis Theory, Valance Bond Theory, Hybridization along with Valance Bond Theory, Valance Shell, Electron Pair Repulsion Theory VSEPR then Molecular Orbital Theory.

01:17 
तो आज Valance Bond Theory हम पढ़ने जा रहे हैं जहां से सवाल जरूर आते हैं। Valance Bond Theory ने एक बहुत बड़ा concept दिया था जो आप जरूर सुन चुके होंगे अब तक Sigma and Pi Bond ठीक है Sigma और Pi Bond का concept यहां से दिया था कि single bond Sigma होता है, double bond में एक Sigma एक Pi होता है और triple bond में एक Sigma और दो Pi। शायद आपको यह बात पता हो नहीं पता होगी तो आज की video में पता चलेगा। चलिए शुरू करते हैं मेरा नाम है अलक पांडे channel है Physicswala और आज का topic है Valance Bond Theory, Valance Bond Theory.

01:50 
ये ना कैसे bond बनता है इन्होंने ये भी समझाया actually bond कैसे बनता है। जैसे अभी तक electron की sharing हो रही थी पर electron होते कहां है?Orbitals के अंदर। पढ़ा है ना हमने Orbitals वो जगह जहां electron को पाने की probability सबसे ज्यादा है। S orbital, P के तीन orbital, D के पांच orbital.

02:08 
तो इन्होंने बताया कि कैसे दो atom पास आते हैं और उनके orbitals आपस में overlap करते हैं। यानी Valance Bond Theory किसके बारे में बात करेगी?It will talk about overlapping of atomic orbitals.अगर आप दो minute में कोई trick सीखने यहां आए हैं तो video को अभी बंद कर दीजिए क्योंकि मैं दो minute या 10 minute का video नहीं बनाऊंगा। मैं पूरा topic explain करूंगा, आपको exceptions बताऊंगा, आपको P π-P π, D π-D π bonding बताऊंगा। सुना होगा ना P π-D π and D π-D π bonding वो भी आएगी last में। आपको structures बताऊंगा, सारी theory के सारे points बताऊंगा। ठीक है। शुरू करते हैं एकदम starting से। अगर आपको ये topic आता है तो into two की speed में देखो इसको forward करके देखो। मैं तो सब बताता ही रहता हूं। Overlapping of atomic orbitals यानी atom के जो orbitals हैं वो आपस में एक दूसरे में घुस जाएं। Atom इतना close आए कि उसके orbitals आपस में एक दूसरे से overlap करने लगे और electron की sharing हो जाए। यही कहती है Valance Bond Theory। Valance Bond Theory हमसे कहती है कि एक covalent bond, एक covalent bond सारी theories किसके लिए हैं?

03:17 
Covalent bond के लिए Lewis Theory covalent bond, Valance Bond Theory covalent bond, VSEPR covalent bond, M molecular orbital theory सब covalent bond के। तो इन्होंने कहा covalent bond तब बनता है जब overlapping of atomic orbitals हो। ठीक है। अब जैसे इसको propose किसने किया था, introduce किसने किया था तो इसको हम लोग introduce किया था Pauling ने। Pauling and Slater इन्होंने इसको introduce किया था हमको। इसके बाद आगे इसको extend किया दो scientist ने मिलकर ठीक है। Hitler थे और एक scientist और थे। उन्होंने मिलकर इसको आगे बढ़ा दिया theory को तो theory चलती गई। Pauling and Slater ने इनको start किया थे theory को। तो चलिए इस theory के main points पढ़ना start करते हैं कि क्या है कहानी, क्या है बातें इसमें। अभी तक आप ये समझे हो कि ये theory कहेगी कि atoms के electron sharing orbitals से कहीं ना कहीं related है। कहीं ना कहीं orbitals आपस में एक दूसरे के अंदर घुसेंगी, एक दूसरे के अंदर चली जाएंगी। तो चलिए सारे main points पढ़ते हैं hashtag point number one note करेंगे notes बनाना start करेंगे。

04:11 
Covalent bond, covalent bond is formed by overlapping of atomic orbitals.तो पहला point यही है कि covalent bond atomic orbitals की overlapping से होता है। Atoms को आपस में काफी close होना चाहिए। इसके लिए atoms should come very close इतने close आ जाएं कि एक atom की orbital दूसरे atom की orbital के अंदर जाने लगे। Hashtag point number two very important, point number two very important only half filled orbitals with electron of opposite spin overlap.

05:13 
जैसे मान लो यहां एक orbital है जैसे let us say this is 1S यहां एक orbital है let us say it is also 1S.अब ये दो orbital आपस में overlap करने वाली हैं तो पहली चीज ये half filled हो यानी इसमें भी एक electron हो और इसमें भी एक और half filled orbitals with electron of opposite spin यानी इसका electron अगर clockwise तो इसका electron anti clockwise इसका plus तो इसका minus इसका minus तो इसका plus.

05:39 
ये मत समझना सीधे का मतलब plus ऐसा कुछ नहीं है किसी को भी plus minus बोल सकते हैं। हमम ऐसा कोई rule नहीं है। तो सिर्फ half filled orbitals ही overlap करेंगी। ये दोनों जब आपस में overlap करेंगी तो एक bond बनेगा और उनके अंदर electron कैसे होने चाहिए?

05:53 
Of opposite spin.Condition number three hashtag three condition overlappingMust be less than fifty percent.ये आपको जल्दी किताबों में नहीं मिलेगा। पचास percent से कम overlapping हो। पचास percent से ज्यादा में क्या होगा कि एक का nucleus दूसरे के nucleus के बहुत पास आ जाएगा। इतना ज्यादा अंदर घुस जाएंगे atom एक दूसरे के कि nucleus बहुत close हो जाएगा और दोनों nucleus में repulsion start हो जाएगा और bond stable नहीं रहेगा। तो पचास percent से कम ही close रहें, कम ही overlapping हो। Point number four which is very very very important, very very very very very important.

06:33 
Very very very important.अगला point.Extent of overlapping decides strength of bond.Overlapping जितनी ज्यादा होगी, जितना एक atom की orbital दूसरे atom के अंदर घुस जाएगी उतना ज्यादा strength of bond होगा। Extent of overlapping जितनी ज्यादा overlapping उतना ज्यादा strength of bond.

07:06 
मैं ऐसे लिख दूं extent of overlapping is directly proportional to strength of bond.अब bond जितना strong बढ़ेगा उतनी ज्यादा होगी bond energy। उस bond को तोड़ना उतना tough होगा। जितना strong bond होगा उतनी ज्यादा bond की energy। जितनी ज्यादा bond energy उतनी छोटी bond length। अब ये बात Chemistry में यहां से आज याद कर लो कि जिन bond की energy बहुत ज्यादा होगी, जो bond बहुत strong होंगे उसकी bond length बहुत छोटी होगी। अच्छा देखो, extent of overlapping ज्यादा है, overlapping ज्यादा हो गई है। Atom एक दूसरे के अंदर घुस गया है तो bond की length क्या हो जाएगी?

07:41 
छोटी। Overlapping कम होती तो bond की length ज्यादा, overlapping ज्यादा तो bond की length कम। तो जितनी ज्यादा overlapping होगी bond उतना strong होगा, bond energy उतनी ज्यादा होगी और bond length उतनी कम होगी। तो पहले इतने points को note करें दिमाग में डालें। Covalent bond बनता किससे है?

07:58 
Overlapping of atomic orbital यानी atom को पास आना पड़ेगा। Only half filled orbitals ही overlap करेंगी। सिर्फ half filled orbitals with electron of opposite spin। एक में clockwise तो एक में anti clockwise। दो different atom के orbitals हैं ये। Same atom के orbitals overlap नहीं कर लेंगे आपस में। ठीक है। Bond बता रहे हैं जैसे hydrogen hydrogen में bond बना तो किससे वो जो bond आप देखते हो होता क्या है?

08:22 
ये बता रहे हैं orbitals overlap करती हैं और उसको हम bond कहते हैं। Overlapping must be less than fifty percent वरना मैंने बताया था nucleus nucleus touch करेंगे और last जितनी ज्यादा overlapping उतना ही strength of bond उतनी ज्यादा bond energy और जितनी ज्यादा strong bond bond की length उतनी छोटी। आइए आगे point देखें। Next point is very very very important.

08:39 
Next point is very very very very important.Hashtag point number five very important.Two types of overlapping are possible.दो तरह की overlapping possible है। इसी तरह इसीलिए दो तरह के bond हैं। एक हमारा कौन सा भैया?

09:04 
Sigma एक कौन सा हमारा?Pi.Sigma pi सुना होगा क्योंकि दो तरह की overlapping है। पहले तरह की जो बच्चों overlapping है वो है Axial overlapping axis के long या इसको हम बोल सकते हैं head on overlapping। या तो आप बोलो axial overlapping या बोलो head on overlapping。

09:33 
Axis के along अगर orbitals overlap करेंगी head on एकदम सीधा सीधा अगर overlap कर गई आपस में तो बच्चों जो bond बनता है वो बनता है sigma bond। तो अगर कोई आपसे पूछे sigma bond कब बनता है तो बोलो जब atom की orbitals आपस में घुस जाए, आपस में overlap करें और कैसे overlap करें axis के along overlap करें तब बनता है sigma bond symbol होता है ये। दूसरी overlapping होती है बच्चों parallel overlapping। ठीक है। इसको कई लोग sidewise overlapping भी बोलते हैं। ठीक है। Parallel overlapping या sidewise overlapping कई लोग इसको lateral overlapping भी बोलते हैं। Lateral overlapping.

10:21 
ठीक है। मतलब sidewise overlapping हो। जो orbitals हो वो ऐसे overlap नहीं करें ऐसे overlap करें side by side ऐसे ऐसे side by side। ऐसे करेंगी तो sigma ऐसे करेंगे तो pi। So this will result in the formation of pi bond.

10:39 
ठीक है। तो दो तरह के bond हैं sigma और pi। Sigma बनता है axial overlapping से pi बनता है sidewise overlapping से। ठीक है बहुत बढ़िया। इस video के last तक आते आते हम sigma pi में difference भी आपको बताएंगे क्या होता है। तो point number five जरूर note कर लेना कि दो तरह की overlapping possible है axial या head on जिससे बनता है sigma bond और parallel या sidewise या lateral जिससे बनता है pi bond। बहुत बढ़िया। अच्छा अब देखते हैं यहां मैंने fan लगा रखा है उसकी speed कम slow करनी पड़ती है । तो चलो तो अब देखते हैं point number six which is again very important point number six.

11:28 
The overlapping orbitals ये थोड़ा कम समझ में आएगा point ठीक है पहले से बता रहा हूं। The overlapping orbitals must have same sign। हमम, हमम, हमम ये क्या बात हुई?Orbital है क्या?Orbital वो जगह है जहां पर electron मिलने के सबसे ज्यादा chance हैं। क्या orbital एक डिब्बा है?

11:52 
नहीं, वो तो किताब में बना डिब्बा है। क्या orbital s है s एक defined जगह है?नहीं। Orbital एक wave है। Electron को पाने की जगह जहां पर electron के मिलने के chances सबसे ज्यादा। Electron अपने आप में क्या है?

12:06 
Wave मतलब वो जगह भी क्या है एक?Wave.तो ये कह रहे हैं कि जो overlapping orbitals हैं उनका sign same हो। मतलब जैसे मान लो ये electron की wave है।यह वो जगह है। यह electron की वो जगह जहां electron मिलेगा। तो wave में ऊपर वाले को बोलते हैं plus, plus और नीचे वाले में wave को हम बोलते हैं minus, minus.

12:25 
ठीक है। ऊपर वाले को plus, नीचे वाले को minus.इसी तरह से मान लो हम p orbital बनाए हैं ना p orbital आपने देखी ऐसी होती है। मान लो ये px है dumbbell shape होती है बताया था मैंने। तो हम बोलते हैं एक तरफ plus, एक तरफ minus.

12:40 
तो ये plus वाला ना दूसरे के plus से ही overlap करेगा तभी bond बनेगा, तभी bond बनेगा। तभी bond बनेगा जब plus, plus से overlap करे या मान लो या मान लो minus, minus से overlap करे। मान लो ये py, ये py minus, minus से overlap करे तब bond बनेगा। अगर plus, minus overlap करेंगे तो bonding नहीं होगी। There will be no bonding.

13:15 
तो हो सकता है कभी JEE में जैसे हुआ भी है चार options दे देता है कि इसमें से कौन सा bond formation नहीं करेगा। तो अगर plus, plus है तो bond होगा, minus, minus है तो bond होगा, plus, minus है तो bond form नहीं होगा। ठीक है wave की छोटी सी बात थी। अच्छा! एक बात और समझ लो बड़ी important है। मान लो कभी ऐसी कहानी दे दे आगे मैं कराऊंगा भी। मान लो ये py हो, ये px हो। अभी आगे बताता हूं ये plus, minus, plus, minus.

13:44 
क्या bond बनेगा?यहां पर भी bond नहीं बन सकता क्योंकि दोनों का orientation बहुत different है। भाई ये आएगा यहां पर आकर लग जाएगा तो इसके लिए ऊपर plus नीचे minus मतलब एक तरह से plus, minus में पूरा का पूरा plus, minus घुस गया तब भी bond formation यहां पर भी कोई bond formation ऐसी orientation में नहीं होगा। तो बहुत proper orientation होनी चाहिए bond के लिए और वही ये बता रहा है। ठीक है। positive वाला wave function positive से मिले negative वाला negative से। चलो करते-करते सब समझ में आएगा। चलिए भाई शुरू करते हैं इन सबके साथ two types of overlapping, two types of overlapping.

14:23 
और पहले अरे भैया देखते हैं हम कौन सी axial overlapping, axial या head on head overlapping, axial या head on head overlapping से कौन सा bond बनेगा?Sigma bond.कौन सा bond बनेगा?Sigma bond.तो Sigma bond की हम बात करते हैं Sigma bond.

14:47 
ठीक है। चलिए कैसे होगा ये?मान लीजिए ये एक s orbital है। S कैसी होती है spherically symmetrical और ये दूसरी s orbital है और ये दोनों आपस में overlap कर गए। ये दोनों आपस में overlap कर गए। ये है overlapping.

15:10 
ठीक है, एक s दूसरी s से overlap कर गई। ये जो bond बना s और s के बीच में this is a sigma bond.S और s जब भी overlap करेंगे तो sigma बनेगा। S और s हमेशा head on या हमेशा axial overlap करते हैं side wise का chances ही नहीं। क्यों नहीं है?

15:28 
क्योंकि s non directional है। sir कितने technical term बोल रहे हो आप?S क्या है non directional.भाई s spherically symmetric अब सही है। ये तो समझ में आ होगा spherically symmetric ये तो word समझ में आ गया होगा कि sphere है और हर तरह एक जैसा है तो इसकी दूसरे तरह की overlapping होना possible ही नहीं है। ये तो जब भी घुसेगा axial overlapping लेगा। कभी side wise overlapping नहीं ले सकता। so s orbital can never form pi bond.

15:58 
आज एक बात समझ में आई कि s और s के बीच में बनने वाला bond सिर्फ sigma bond होगा। Even s और p के बीच में बनने वाला bond भी sigma bond होगा। s orbital can never form pi bond उसकी overlapping सिर्फ axial हो सकती है। तो मेरे ख्याल से notes में ये बात यही पे जानी चाहिए कि s can never form pi bond.

16:25 
S orbital एक ही bond बनाती है। कौन सा?Sigma bond.Pi bond कभी नहीं बनाती। Sigma bond होता क्या है?General भाषा में single bond.जिंदगी में जहां पर भी single bond दिखता है ना वो sigma bond होता है। layer by layer मैं आपको सब clear कर दूंगा। बस शांति से बैठ के देखो notes बनाओ paper copy लेके और भरोसा रखो layer wise layer clear करूंगा। Sigma bond क्या होता है?

16:49 
Single bond between two atom is sigma bond.चलो example ले लेते हैं s can never form pi bond याद रखेंगे और example देखो और valence bond theory के हिसाब से example दूंगा। Let us see the formation of H2, H2 किससे बना एक hydrogen और एक और hydrogen से hydrogen का atomic number one configuration 1s1 configuration 1s1 तो एक इसका orbital, एक इसका orbital.

17:14 
अब देखो दोनों में मैंने electron को जानबूझ के opposite spin लिया है। अब ये दोनों overlap कर जाएंगे 1s1, 1s1 overlap करके क्या बन जाएगा H2। समझ में आया hydrogen, hydrogen कैसे होगा formation?ये, ये, ये hydrogen का atom, hydrogen का atom ये 1s, ये 1s एक electron इसमें, एक electron इसमें दोनों आपस में overlap कर जाएंगे। इसका वाला electron ऐसे, इसका वाला electron ऐसे और ये बन गया H2 and this is sigma bond.

17:46 
This is what sigma bond.जैसे H H ऐसे ही तो लिखते थे आप Lewis dot structure याद करो एक electron इस पे, एक इस पे ये, ये bond कौन सा bond है?Sigma bond किससे बना है 1s, 1s की overlapping से। तो इसका नाम क्या होगा?

18:00 
1s, 1s sigma bond है ना। समझ में आ रहा है क्या?Lewis dot structure में हम hydrogen का structure ऐसे ही बनाते थे ना H H। देखो कई बार speed भी तेज हो जाता है lecture तो धीमे करके देख लिया करो। कई लोग पढ़े लिखे हैं उनको lecture धीमे लगता है तो into two की speed पे देख लिया करो, कर लिया करो ये सब अपने आप भाई। कई लोग लिखते हैं कि आप बहुत धीमे पढ़ा रहे हो, बहुत तेज पढ़ा रहे हो। तो hydrogen और hydrogen के बीच में Lewis dot structure बना के आपने देखा है single bond होता है।और उसी single bond को हम sigma bond कहते हैं और किसके बीच में बनता है आज हमें पता चला 1s और 1s कैसा होता है axial या head-on overlapping बहुत बढ़िया। तो आपको एक तो समझ में आया कि s और s में बनता है sigma bond तो मैं side में लिखता जाऊं किसमें-किसमें बनता है s और s में। next देखते हैं s और p के बीच में देखते हैं s और p, s अभी भी spherically symmetrical हां p की कहानी अलग है। पर s के पास p के साथ overlap करने का कोई और तरीका नहीं है। भाई s को तुम घुमाते जाओ, घुमाते जाओ हर बार overlapping same तरह की होगी। मतलब ये भी एक ही तरह की overlapping देंगे कौन सी axial या head-on overlapping मतलब s और p में भी सिर्फ एक ही bond बन सकता है that is sigma bond s can never form pi bond, s can never form pi bond कहीं पे भी अगर double bond है तो जो दूसरा bond है जो double bond वाला दूसरा bond है वो s नहीं हो सकता। अभी समझ में आएगा क्या कह रहा है। ठीक है s can never form, s can never form pi bond तो यहां पे भी एक sigma bond बनेगा। ठीक है ये s के अंदर आया overlap कर गया। इसका एक electron ऐसे बना लो मैंने तो यहीं पे overlap करा दिया और इसका electron यहां पे ऐसे बना लो तो ये और ये, ये overlapping हो गई s और p की कौन सा bond बना sigma bond बना। ठीक s और p में भी कौन सा bond sigma bond, s और s में भी कौन सा bond sigma bond मतलब single bond जहां-जहां sigma उसका मतलब single example देखो इसका example है hydrogen fluoride HF आओ देखते हैं H F atomic number one configuration 1s1 atomic number nine 1s2, 2s2, 2p5 सही है nine होता है ना इसका atomic number दो, दो, चार, पांच nine 1s1, 1s1, 1s2 completely filled 2s2 completely filled 2p5 एक, दो, तीन, चार, पांच हां तो 1s इसकी 1s2, 2s2 fill 2p की बात करें तो 2px, 2py, 2pz तो आप देखो एक electron इसमें है एक electron इसमें है इसको मैं opposite कर लूं मैंने जानबूझ के इसको opposite spin बना लिया तो ये 1s और 2pz आपस में overlap कर लेंगे s और p में कौन सी overlapping होती है axial या head-on और कौन सा bond बन जाएगा sigma तो हमने यहां पे बनाया hydrogen 1s और यहां पे बनाया fluorine सिर्फ fluorine का वो orbital दिखाएं जिसमें electron unpaired है सिर्फ unpaired electron वाले orbital ही overlap करते हैं half filled लिखा था ना ये point only half filled orbitals overlap with electrons of opposite spin जो unpaired electron हो तो मैं यहां p z बनाने वाला हूं। ये है 2pz ये है 1s इसका electron s ये बन गया bond HF का कौन सा bond है sigma bond और generally आप इसको Lewis dot structure से देखो ऐसे दिखाते थे HF याद आया sigma bond किसके बीच में बना है बोलो 1s और 2pz हां ऐसा भी हो सकता है कि 2px से बने ऐसा भी हो सकता है 2py से बने बिल्कुल हो सकता है यार देखो बिल्कुल तुम चाहते तो ये दो electron यहां भर देते और 2px में एक electron भरते। पर एक convention भी है जो सारी किताब वाले follow कर रहे हैं convention है convention मतलब कई लोगों ने मिलके एक idea suggest किया है rule नहीं है एक convention है सबने मान लिया है सब यही करते हैं कि अगर हमें एक ही bond बनाना है तो हम 2pz से बनाते हैं। ठीक है ऐसा एक convention तुम चाहो तो 2pz को भर लो इसको भर लो और यहां का एक electron लेके तुम 2px से बना दो तो यहां पे हम क्या 2p ही लिख देते हैं 1s 2p में बना sigma bond तो sp में भी बनता है sigma bond जैसे HF है वैसे ही HCl में होगा जैसे HCl वैसे ही HBr में होगा जैसे HBr वैसे ही HI में होगा कैसे होगा यहां पे bond इसको मैं डाल दूं आओ HF में bond किसके-किसके बीच में बना है बताओ 1s और 2p दोनों में एक-एक electron unpaired थे। यहां पे hydrogen के पास तो अभी भी ऐसे ही होगा chlorine के पास 2p की जगह कौन 3p में एक होगा 1s bromine कहां 4p, 1s iodine कहां 5p यही तो difference होगा भाई chlorine में भी तो एक ही orbital unpaired है chlorine का atomic number बोलो 17 configuration बोलो last में आएगा 3s2, 3p5 तो 3p5 एक, दो, तीन, चार, पांच ये रहा 3pz इसका खाली है ये overlap करेगा 1s के साथ तो इन सभी में आपको दिखने वाला है sp का sigma bond 1s, 2p, 1s, 3p, 1s, 4p, 1s, 5p का sigma bond यहीं पे मैं एक अच्छा question करा देता हूं आपको ठीक है मान लो NEET में आ गया JEE में आ गया आपका mains level में आ गया which bond is has more bond energy सबसे strong bond कौन सा है bond energy किसमें सबसे ज्यादा है किसमें bond energy सबसे ज्यादा है चलो दिमाग लगाओ, दिमाग लगाओ, दिमाग लगाओ, दिमाग लगाओ। देखो ये चीज depend करेगी n पे n जितना close होगा nucleus के n समझ रहे हैं atomic structure पढ़ा है आपने मेरे साथ shell number shell जितनी close होगी nucleus से bond उतना strong होगा। ठीक है shell जितनी हमारी close होगी nucleus से bond उतना strong होगा। तो देखो 1s, 2p सबसे ज्यादा close होंगे फिर 3p दूर हो गया 4p और दूर हो गया 5p सबसे दूर हो गया तो अगर कभी कोई bond energy पूछता है एक bond तुम्हें दिख रहा है 1, 2 के बीच में एक bond दिख रहा है 1, 3 के बीच में एक दिख रहा है 1, 4 के बीच में एक दिख रहा है 1, 5 के बीच में तो जो सबसे छोटे numbers हैंShell number जिसके सबसे छोटे हैं वो nucleus के सबसे पास होंगे और वो सबसे strong bond होंगे। जैसे मान लो हम आपको एक question दे दें one s two p, two p two p ठीक है ऐसे ही दे देता हूं आपको खटाखट, खटाखट three p three s है ना ऐसे bond है। अब बताओ order तो सबसे close nucleus के ये फिर two तो दूर हो गया फिर three और दूर हो गया तो ऐसे decision लेना है ठीक है। इसी में आपसे पूछ ले की bond length बताओ which has more bond length?

25:09 
More bond length तो आप देखो कौन nucleus के सबसे ज्यादा पास है किसकी n की value smallest, smallest है इनकी है मतलब ये सबसे strong bond बनेंगे electron का cloud बड़ा dense होगा इनका, इनका bond बड़ा strong होगा तो bond length सबसे छोटी तो bond length का order just opposite हो जाएगा bond length का हम order अगर बनाएं यदि bond length का order बनाएं तो ये बन जाएगा just इसका उल्टा clear है बहुत बढ़िया। अच्छा चलिए next हम चलते हैं एक last हमारे पास बचा p और p की overlapping p और p की last बचा हमारा p और p की overlapping तो यार मान लो मेरे पास ये एक p orbital है और ये एक p orbital है यहां plus, plus, minus, minus आपस में overlap किए। ये हो गया p p की sigma overlapping अच्छा मैंने function बना दिया क्या?

26:07 
चलो यहां पे एक electron यहां पे एक electron तो ये बनेगा एक electron ऐसे ऊपर एक ऐसे नीचे अरे रे रे भाई रे ठीक ये हो गया और ये हो गई इसकी overlapping कैसी overlapping है axial है head on है ऐसे तो sigma bond है तो p और p के बीच में भी बना sigma bond और p और p में pi भी बन सकता है क्यों just imagine करो just imagine like this है ना मान लो ये दो p है तो ये आपस में ऐसे भी overlap कर सकते हैं क्योंकि p के पास direction है भाई p के पास एक direction हर जैसे हर तरफ से एक जैसा नहीं है इस तरफ से ऐसा दिख रहा है इस तरफ से ऐसा दिख रहा है ऐसे भी overlap कर सकता है ये अलग तरह की overlapping होगी ये अलग तरह की overlapping इसमें देखो दोनों lobes घुस जाएंगे इसमें एक ही lobe जा रहा है इसमें दोनों lobes मिल जाएंगे तो p can also form p and p can also form pi bond but यहां पे हम sigma का example ले रहे तो p और p में क्या बना sigma clear है कैसे बना sigma positive से positive मिला unpaired electrons थे opposite spin के थे और मिलकर bond बना लिए चलिए example लेते हैं p p overlapping में sigma bond का let us take example so example में तुम ले लो BF3 ठीक है JEE में पूछा ही बहुत ज्यादा है BF3 से एक question जरूर रहता है JEE के paper में कहीं ना कहीं कुछ ना कुछ question एक जरूर दे देता है बड़ा exceptional compound है structure geometry कुछ ना कुछ जरूर पूछते हैं। paper एक ही बनता है साल भर में तो यार उसमें कुछ भी आ सकता है हम लोग पढ़ाई बहुत करते हैं ठीक है तो चलो BF3 को देखते हैं तो boron and fluorine boron के atomic number five one s two, two s two, two p one fluorine का atomic number nine one s two, two s two, two p five और भी fluorine होंगे तीन fluorine होंगे definitely ठीक है boron का last में हम electronic configuration कर लें two s one two one s one two two p one और fluorine में two p five तो आप देख रहे हो boron में एक electron unpaired है और fluorine में भी एक electron unpaired है और इसको मैं बना लेता हूं कैसे opposite spin के साथ चलो ठीक है तो ये इसके साथ overlap कर जाएगा कौन सा two p वाला किसके साथ इसके two p के साथ two s तो भरा हुआ है इसका one s का मतलब नहीं है देखो जो inner orbitals होती हैं जो inner shells होती हैं वो bond formation में participate नहीं करती ये तो आपको भी पता होगा की bond किस से बनता है valence shell के electron से बनता है तो अंदर वाली shell को consider हमें करना नहीं है तो उसके बारे में tension लेना आप भी छोड़ दो। अब इसका एक two p इसके two p के साथ overlap कर जाएगा, कर जाएगा दिख रहा है इसका ये two p वाला electron उसके two p के साथ overlap कर जाएगा और क्या बना लेगा sigma bond है ना अच्छा करना ये पड़ेगा हमको इसका electron यहां डालना पड़ेगा ये, ये, ये, ये, ये क्यों करना पड़ा क्योंकि यहां two p में x में electron थे यहां पे भी x में रख लो x और x ही तो sidewise overlap करेंगे x और z कैसे करेंगे भाई x ऐसे होगा z अंदर होगा plane के तो possible नहीं है तो मैंने तो बोला आप किसी में भी दो electron किसी में भी एक electron इन तीनों की energy same होती है तीनों की energy same और अब बाऊ कहता है की energy के हिसाब से बढ़ो तो पहले इसमें आपने भरा, इसमें भरा, इसमें भरा इसकी pairing, इसकी pairing इसको खाली छोड़ दिया ठीक है tension ये नहीं है tension है BF3 का इसके पास एक ही electron है वो pair हो जाएगा तो बाकी दो fluorine को electron कौन देगा tension ये है एक fluorine थोड़ी ना है दो fluorine और आएंगे ना अकेला fluorine थोड़ी ना है एक fluorine ये भी है एक fluorine ये भी है और इसके पास भी वही two p वाली कहानी होगी और इसके पास भी वही two p वाली कहानी होगी इनको भी एक एक electron कहीं से तो चाहिए इनको भी तो bond बनाना है तीन fluorine को bond बनाना है BF3 का अगर structure देखो तो कुछ ऐसा होता है Lewis dot structure ये है BF3 तीन single bond है तीन sigma bond है sigma, sigma, sigma तीन sigma bond है तो तीनों से boron को bond बनाना है ना ये तो एक ही से बना रहा है अब क्या करें?

30:23 
बच्चों इसके लिए हम करेंगे एक नया phenomenon जिसको हम कहते हैं excitation of electron ठीक है excitation of electron में क्या होगा कि boron अपनी first excited state में आएगा किस में आएगा firstExcited state में आएगा और यह 2s का electron jump करके 2p में चला जाएगा। तो 2s में एक electron बचा और 2p में एक electron jump करके आ गया। यहां से एक electron jump करके 2p में आ गया। इसको हम बोलते हैं first excited state of boron.

31:01 
अब boron के पास कितने unpaired electron है?One, two, three.अब ये तीन fluorine के unpaired electron से overlap कर सकता है। तीन orbital से overlap कर सकता है। उसके according तुम manage कर लो। s को overlap करा सकते हैं किससे?

31:14 
p से, कोई दिक्कत नहीं। px को overlap करा लेंगे px से, कोई दिक्कत नहीं। py को overlap करा लेंगे a, a, a, a, a, py से। बस बनाने का time है। देखो इसके s को overlap करा लो इसके p से। sp की तो overlapping हो ही सकती है। s तो किसी से भी overlap कर लेगा। कोई दिक्कत नहीं। px को overlap कराओ px से और py को overlap कराओ py से। बन गया bond.

31:39 
बन गया BF3.समझ में आ रहा है?समझ में आ रहा है?तो ये bond किसके किसके बीच में बना?चलो देखते हैं। एक तो बना हमारा boron के पास कौन-कौन सी orbital है?2s, 2p, 2p.तो इधर मान लो 2s है, इधर वाले पे 2p, इधर वाले पे 2p.

31:56 
fluorine के पास क्या-क्या है?हर बार 2p है तो 2p, 2p, 2p। तो तीन sigma bond है BF3 में। एक बना है 2s, 2p के बीच में, एक बना है 2p, 2p के बीच में, एक बना है 2p, 2p के बीच में। तीन sigma bond है। एक 2s, 2p, एक 2p, 2p और एक और 2p और 2p। clear हुई क्या बात?

32:19 
मैंने adjustment भी कुछ किए diagram में, समझ में आ रहे हैं वो?excitation क्यों कराया?क्योंकि तीन fluorine थे इसके पास, सिर्फ एक unpaired electron था। इसको तीनों को एक ही unpaired देने थे तो मैंने एक electron को excite करा लिया। अब इसकी valency three हो गई। अब ये तीन से bond बना सकता है। s वाला overlap करा लो px से। है ना?

32:39 
px वाला overlap करा लो इस वाले के px से और py वाला overlap करा लो। मैंने उसका जो single electron था वो py में डाल दिया। अब overlap करा लो मजे से। और तीनों से कौन सा bond बनेगा?Sigma.सवाल ये आता है कि sir pi क्यों नहीं बना रहे हो?

32:57 
जाहिर सा सवाल है। s तो नहीं बना सकता pi.चलो ये वाला तो pi नहीं हो सकता 2s, 2p वाला। ये वाला pi क्यों नहीं है?और ये वाला pi क्यों नहीं है?मतलब आप जानबूझ के axial overlapping क्यों करा रहे हो?तो notes में point डाल दिया। notes में point जाएगा। First bond between two atom is always sigma bond.

33:17 
दो atom के बीच में जो पहला bond बनेगा वो हमेशा sigma bond होगा। पहला bond pi नहीं हो सकता। दो atom के बीच में the first bond is always sigma bond.अगला bond pi होगा, उसके बाद अगला bond फिर pi होगा और sigma एक ही बार बन सकता है दो atom के बीच में। पहला bond sigma और वही आखिरी भी। उसके बाद फिर कभी sigma नहीं बनेगा दो atom के बीच में। boron और fluorine के बीच में एक sigma बन चुका है ना?

33:45 
बन गया। पहला bond sigma बनता है और उसके बाद pi, pi दो बार। clear है?पहला bond sigma, दूसरा bond sigma नहीं होता, तीसरा भी sigma नहीं। सिर्फ पहला ही bond sigma हो सकता है। clear हो गई बात?very good, very good, very good.

33:58 
तो pp की overlapping भी समझ में आई आपको। बहुत बढ़िया। थोड़ा दिमाग लगाना है, overlapping करानी है खुद से। एक और दिखा दूं?sp में, pp में, किसमें दिखा दूं?चलो अपने आप आप try करना। एक मैं आपको दे रहा हूं, अपने आप आप try करो। अच्छा वो बनाता हूं। चलो H2O water.

34:17 
चल इसकी overlapping देते हैं। water का आपको structure पता है?O-H-H single bond, single bond.ठीक है मतलब sigma, sigma दो sigma bond बनाने हैं। आओ oxygen atomic number eight, 1s2, 2s2, 2p4.दो, दो, चार, चार, आठ। hydrogen atomic number one, 1s1 एक और hydrogen 1s1.

34:38 
ठीक है। 1s2, 2s2, 2p4.एक, दो, तीन, चार। ठीक?तो आप देख रहे हो oxygen के पास 2px भरा है, 2py, 2pz खाली है। hydrogen है 1s1, 1s1 ये इसके साथ overlap, ये इसके साथ overlap.sp, sp sigma bond, sigma bond clear है?

34:59 
oxygen मान लो इधर अपना कौन गया?py गया। इधर मान लो अपना कौन गया?pz गया। ठीक है। py जाके overlap कर लिया एक hydrogen के s से और pz जाके overlap कर लिया दूसरे hydrogen के s से। और ये बन गए दो sigma bond.

35:22 
एक ये sigma, एक ये, ये दिख रहा है। clear हो रहा है भाई?चलिए तो इस तरह से आप structure अपने आप practice कर सकते हो। अगर आपको अब घर में मन है तो NH3 का practice करो और methane का practice करो। दोनों का खुद से bond बनाने की कोशिश करो। NH3 और CH4 का। तो पहली तरीकी जो overlapping थी वो थी head on head overlapping या axial overlapping.

35:46 
अब बात करते हैं बच्चों दूसरे तरह की overlapping की जो की हमारी है sidewise overlapping, sidewise overlapping या इसी का नाम है parallel overlapping या इसी का नाम है lateral overlapping.लिख नहीं रहा हूं lateral overlapping.

36:10 
ये s में तो मिल नहीं सकती। ना ss में, ना sp में, s में तो नहीं दिखेगी। तो पहली parallel या sidewise overlapping start होगी pp में। मान लो ये p है, ये भी एक p है और ये ऐसे मिल रहे हैं इस तरह से sidewise.

36:27 
तो ये आपस में overlap करेंगे। इसको हम बोलते हैं sidewise overlapping और इससे जो bond बनता है वो बनता है pi bond.तो यह बन गया हमारा p π, p π bond.क्या बन गया?p π, p π bond.अब मुझे बताओ overlapping इसमें ज्यादा होगी कि axial वाले में?

36:56 
सोच के बोलना। इसमें ज्यादा होगी कि axial में?Definitely axial में क्योंकि axial में ज्यादा अंदर जा सकते थे। यहां पर इतनी ज्यादा जगह नहीं है। इतने बढ़िया से overlap नहीं हो पा रहा। तो कौन सा bond ज्यादा overlapping करता है?

37:09 
Sigma.कौन सा bond strong होता है?Sigma.Sigma bond is stronger than π bond क्योंकि उसमें extent of overlapping ज्यादा है। यही तो valence bond theory ने कहा था कि जहां पर extent of overlapping ज्यादा वहां पर bond stronger, वहां पर bond energy ज्यादा और sigma bond की bond energy π से ज्यादा होती है। Sigma bond is stronger bond। 80 kilo calorie per mole की उसकी energy, π की energy 65 kilo calorie per mole के आसपास, उससे कम होती है। Clear है?

37:37 
तो यह pp का मैंने बना लिया। Example दें आपको pp में π bond कहां पर बनेगा?तो pp में π bond कहां पर बनेगा, कहां पर बनेगा, कहां पर बनेगा?आइए देखते हैं oxygen O2.O2 का structure देखो O-O यह बनता है O2 का structure double bond बनता है। मैंने बताया double bond में पहला bond तो sigma होगा और दूसरा bond π होगा। चलिए आइए देखते हैं कैसे बनेगा oxygen, एक और oxygen eight 1s2, 2s2, 2p4, 1s2, 2s2, 2p4 तो सीधा 2p को draw कर रहा हूं मैं क्योंकि उसी में unpaired electron है one, two, three, four और इसका भी 2p draw कर रहा हूं one, two, three, four.

38:24 
अब देखो 2px तो भरा है, y में unpaired है, z में unpaired है। x तो भरा है, y में unpaired है और z में unpaired है। तो एक तो py, py overlap करेगा और एक pz, pz overlap करेगा। बाकी सब तो fill है। 2s भरा हुआ है, 2s भरा हुआ है 1s भरा हुआ है और px, px भी भरा हुआ है 2p का। तो py, py से overlap करेगा pz, pz से। तो आइए देखें कैसे होगा। मैं oxygen का item यहां बना लेता हूं O, यहां पर भी एक O। तो मैंने यह बना ली pz। Unless given pz को हमेशा ऐसे ही बनाना horizontal on the plane.

39:01 
मेरी बातें कुछ माना करो conventions है किताबों में horizontal in the plane of paper हमेशा pz को ऐसे ही बनाओ। तो आप यह बोलो कि pz और यह भी बोलो pz इसका electron ऐसे, इसका electron ऐसे। यह कौन सा bond बना?

39:13 
Sigma bond oxygen, oxygen के बीच में पहला bond sigma.अब अगर pz ऐसे है तो py कैसे होगा?इसके perpendicular plane में तो मैं ऐसे बना लूं। ठीक है। pz, pz में sigma बना और ऐसे बना लूं। यह क्या हो गया?py, py.

39:36 
अब यह py, py आपस में py, py आपस में कैसे overlap करें?Axial overlapping है कि head on?यह तो head on जा सकते हैं ऐसे side से। अब यहां पर इतना अच्छा हम बना नहीं पाएंगे उसको side वाला। न ही किताबों में कोई बना पाता है इसको इतना अच्छा। तो इसको बनाने का तरीका क्या होता है?

39:53 
हम ऐसे बना देते हैं कि यह आपस में overlap कर गए, यह आपस में overlap कर गए। ऊपर भी और नीचे भी जैसे वहां पर हम देखे थे ऐसे बनाया था हमने sidewise overlapping याद है?अभी बनाया था ऐसे यह ऊपर और यह नीचे। पर यहां इतनी जगह नहीं कि इनको पास लाएं तो हमने ऐसे overlap कर लिया। पहले आपने pz बनाया in the plane of paper horizontal अब py उसके perpendicular this is py, this is py और py, py में क्या बना बच्चों?

40:19 
π bond py, py में π bond z में क्या बना लिया?Sigma तुम्हारी मर्जी है। जरूरी नहीं है तुम चाहो तो यहां py बना लो। मुझे कोई दिक्कत नहीं है। तुम pz, pz में π bond दिखा लो anyways हमें दिक्कत नहीं है। मतलब तुम बोलो एक pp में sigma है, एक pp में π है। तीनों pp की energy बराबर होती है। This is the structure of orbital diagram of oxygen orbital diagram not structure orbital diagram of oxygen एक sigma bond, एक π bond.

40:48 
π bond के जो electron होते हैं ना वह above and below the nuclear axis होते हैं। जैसे यह nuclear axis कहलाती है। Nuclear axis के ऊपर और नीचे electron दिख रहे हैं। यहां पर electron sharing हो रहा है और यहां पर। कई लोग बोलते हैं sir ऊपर electron की sharing है कि नीचे?

41:05 
Electron wave है बच्चों electron wave है। Electron ऊपर भी हो सकता है कभी नीचे भी। इधर वाला electron भी कभी ऊपर भी हो सकता है, कभी नीचे भी। तो इसलिए bond नीचे भी दिखाते हैं और ऊपर भी। Electron को पाने की सिर्फ और सिर्फ क्या है हमारे पास?

41:21 
Probability है। Clear है?अच्छा! मतलब आप यह समझ रहे हो π bond तभी बनेगा जब पहले क्या बन जाएगा?Sigma नहीं समझ रहे?चलो देखते हैं next आप लोग एक और ले लो। Let us see the formation of nitrogen N2.N, N सबको पता है nitrogen में triple bond होता है। तीन bond होते हैं तो एक sigma होगा, दो π होगा। किसी भी दो atom के बीच में बनने वाला पहला bond sigma उसके बाद अगला π और फिर अगला π होता है। कैसे?

41:49 
अभी देखो proof हो जाएगा। और देखते हैं nitrogen, nitrogen atomic number seven 1s2, 2s2, 2p3, 1s2, 2s2, 2p3 तो 1s भरा हुआ है, 2s भरा हुआ है, 2p खाली है। है ना?Unpaired है, खाली तो नहीं है unpaired है। 1s भरा है, 2s भरा है, 2p unpaired है। ठीक है। मैंने जानबूझकर opposite spin के electron दे दिए। यह px, यह py, यह pz, px, py, pz ठीक है 2p, 2p, 2p.

42:22 
अब x, x में चाहो तो sigma बना लो, चाहो तो z, z में sigma बना लो, चाहो तो y, y में sigma बना लो। तुम्हारी मर्जी है मुझे कोई दिक्कत नहीं है। पर फिर भी मैं z, z में sigma बनाऊंगा क्योंकि मैं बनाता आता हूं हमेशा से। बाकी तुम्हारी मर्जी। कोई मनाही नहीं है। तो आओ देखो यहां पर एक nitrogen, यहां पर एक nitrogen। पहले मैं pz बनाने जा रहा हूं तो पहले मैं pz बना लूंये हो गया pz एक electron इधर ऐसे एक ऐसे कौन सा bond बना sigma बना क्योंकि कैसी overlapping है axial head on head अब मैं py बनाता हूं तो py pz के perpendicular तो होगा ही होगा तो मैंने py को ऐसे बना लिया ये मान लो अगर ये pz है ये मान लो pz है तो इसको हम py py बोल सकते हैं z के perpendicular इनकी overlapping ऐसी हो गई ठीक है x x से overlap करके sigma बनाया y ने y से overlap करके pi बनाया ये दिख रहा है pi bond बन गया अब बचा क्या sorry x नहीं z को overlap करा है ना z और z overlap करके sigma बनाए y और y से pi बना लिया तुम कुछ भी कर सकते हो तुम चाहो तो y और y में sigma कुछ भी पहला sigma बना दो अब उसके बाद अगला bond बनने का chance क्या है pi अगला वाला कैसे sidewise जाएगा एक ही तो जा सकता है axial axial तो एक ही जा सकता है ना उसके बाद अगला वाला उसके perpendicular हो गया अब कैसे वो axial जाए ए तो उसको कहाँ से जाना पड़ा sidewise last में बचा x x y और z दोनों के perpendicular तो into the plane out of the plane into the plane out of the plane bond कैसे बनेगा behind the plane in front of the plane समझ में आ रहा जो तीसरा bond बना है ना वो ऐसे बना है ऐसे आगे और ऐसे पीछे दूसरा वाला bond ऐसे बना है और पहला वाला bond ऐसे बना है तीन bond अब समझ में आए geometry पहला pz pz overlap कर गया sigma bond py py pi bond px px pi bond है तीनों अलग अलग plane में होंगे ना ये xyz xx sorry zz sigma yy pi xx pi और तुम चाहो तो इन axis को change कर लो किसी एक में sigma और दो में pi तुमको बनाना ही बनाना है ये behind the plane और ये in front of the plane इसको मैंने बोला px और px तो मैंने मान लिया की xx में pi है और बाकी दोनों में sigma है जो नहीं कर सकते हो वो ये नहीं कर सकते की px को py से overlap करा लो ये नहीं कर सकते की इसका px लिया उसका py लिया और overlap करा दिया वो possible नहीं है x को x से overlap कराओ y को y से z को z से किसी एक में sigma बना लो फिर बचे हुए दोनों में तो pi ही बनेगा अब चाहो तो तुम यहां पर बोल देते px है तो px px axial overlapping करता बचे हुए दोनों sidewise overlapping उससे हमें भी problem नहीं है ना ही chemist को problem है तो बच्चों ये थी sigma bond और pi bond तो pi bond किसमें बनता है p और p के बीच में जिसको हम कहते हैं p pi p pi दो तरह के pi bond और बनते हैं जो video के last में बताऊंगा क्योंकि वो topic सिर्फ JEE के लिए important है only for IIT JEE that topic is important और for AIIMS ठीक है 11th वगैरह नहीं वो last में आएगा दो और तरह की होती हैं pi bonding p pi d pi and d pi d pi यानी dd में कौन सा bond बनता है pi bond pd में कौन सा बनता है pi bond d orbital भी होती है तो p pi d pi d pi d pi ये last में आने वाला topic है अभी इसको भूल जाओ अभी के लिए भूल जाओ अभी समझो pp pd dd में कौन सा bond pi bond pi bond मतलब sidewise overlapping parallel overlapping lateral overlapping और sigma bond मतलब axial overlapping head on overlapping sigma बनता है ss में sp में pp में pi बनता है pp में pd में dd में ठीक है पहला कौन सा bond बनेगा sigma उसके बाद pi और उसके बाद फिर से pi चौथा bond बनता नहीं चलो कुछ question कर लेते हैं हम लोग question अभी हम लोग को difference करना है difference between sigma and pi bond बड़ा important topic है difference between sigma and pi bond बस करा देता हूं कुछ सवाल कर लो उसके बाद तो आ जाओ कुछ सवाल कर लेते हैं find the number of sigma and pi bonds in चलिए इतना ले लेते हैं इन सब में आपको बताने हैं की कितने sigma bond है total और कितने pi bond है start करते हैं water से तो यार water का structure सबको पता है O H H अब Lewis dot structure आपको आना चाहिए और आपकी tip पर होना चाहिए practice कर लो खूब Lewis dot structure का video कितनी देर का है एक घंटे का generally एक घंटे का video हम नहीं छोड़ते जल्दी नहीं fifty fifty तक खत्म करने की कोशिश करते हैं वो बहुत important है तो उसके सारे structure जितने पड़े हैं अच्छे से practice करो बाकी with time with practice तुमको नए नए structure पता चलेंगे आज की class में पता चलेंगे note करो पढ़ने आए हो ज्ञान लेने आए हो लेते जाओ देखो ये single bond single bond मतलब sigma sigma तो इसमें तो दो sigma है और pi एक भी नहीं है NH3 ammonia single bond sigma single bond sigma single bond sigma तीन sigma एक भी pi नहीं C2H2 ethyne acetylene C triple bond C H H यही होता है C2H2 acetylene ethyne पढ़ा है ना C triple bond C H H यही तो होता है C2H2 carbon की valency चार एक दो तीन चार एक दो तीन चार structure मैं बता रहा हूं अभी चलो अब बताओ sigma single bond sigma triple bond एक sigma दो pi total sigma हो गए एक दो तीन तीन sigma total pi हो गए दो pi C2H4 ethene C double bond C H H H H structure बता दिया चलो sigma sigma single bond sigma single bond sigma sigma और एक pi कितने sigma एक दो तीन चार पांच पांच sigma एक pi CH3COOH acetic acid structure बनेगा CH HH C double bond O O H single bond sigma, sigma, sigma, sigma, sigma, sigma, sigma, pi double bond में एक sigma एक pi कितने sigma?

48:58 
एक, दो, तीन, चार, पांच, छह, सात। सात sigma एक pi calculation mistake हो तो माफ करना। SO3 sulphur trioxide Lewis dot structure में इसका structure बनाया था मैंने S double bond O double bond O double bond O double bond है एक sigma एक pi double bond है एक sigma एक pi double bond है एक sigma एक pi कितने sigma हुए?

49:18 
तीन sigma कितने pi हुए?तीन pi H2SO4 इसका structure नहीं बना था। कैसे?याद हो मैंने इसका structure बनाया था SO4 two minus का चलो यहां तक पहुंचो S double bond O double bond O, O minus था यहां पर लगा दो H, O minus था यहां लगा दो H बन गया किसका structure?

49:35 
H2SO4 का sulphate ion का structure बनाओ O minus पर H plus, O minus पर H plus ये sulfuric acid का structure बताओ कितने sigma कितने pi single bond sigma, sigma, sigma, sigma double bond एक sigma एक pi double bond एक sigma एक pi total sigma कितने हुए?

49:52 
एक, दो, तीन, चार, पांच, छह। छह sigma total pi एक, दो। दो pi तो इस तरह से आपको exam में मिल सकता है सवाल कि find the number of sigma and pi bond देखो IIT JEE में एक सवाल दे देता हूं इसका JEE में एक बार पूछा था अच्छा सवाल पूछा था find the number of sigma and pi bonds present in कितने होंगे?

50:11 
Six C2CN4, C2CN4, C2CN4 क्या है?C double bond C, C triple bond N cyanide, C triple bond N cyanide, C triple bond N cyanide, C triple bond N cyanide अब ये होता है ना कि twelfth में तुम cyanide पढ़ लोगे पूरी organic chemistry पढ़ लोगे तब ये सब ज्यादा समझ में आएगा। थोड़ा सा यही होता है अभी तुमको ये लग रहा है कि कैसे बनूंगा मैं ये, ये चीज मैं कैसे बनाऊंगा तो ये कि twelfth में जाओगे cyanide की structure पढ़ोगे ये सब compounds पढ़ लोगे तब समझ में आएगा। Anyways अभी मैंने बना दिया आपके लिए चलिए count करके बताइए यहां पे एक sigma एक pi single bond sigma, single bond sigma, single bond sigma, single bond sigma यहां पे एक sigma दो pi, एक sigma दो pi, एक sigma दो pi, एक sigma दो pi number of sigma bond one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine मेरे ख्याल से nine sigma है फिर से गिन ले एक, दो, तीन, चार, पांच, छह, सात, आठ, नौ pi bond दो, दो चार, दो छह, दो आठ, एक, नौ फिर से दो, दो चार, दो छह, दो आठ, एक, नौ तो कई बार ऐसा भी होता है exam में चार option दे देगा level थोड़ा सा बढ़ जाता है थोड़ा सा ना वो चाहते हैं आप calculation ज्यादा करो चार option दे दिए आपको mains में बोला इसमें से किस structure में sigma और pi bond बराबर है in which of the following structures the number of sigma bond and pi bond are equal तो जैसे आपको एक option मिलेगा कहीं nine sigma nine pi जितने sigma bond है उतने pi bond है ऐसा भी सवाल मिल सकता है आपको है ना जैसे एक और हमारे पास शायद ये option भी आ जाएगा ना C triple bond C H H नहीं तीन sigma है ठीक है तो ये एक सवाल हो सकता है find the number of sigma and pi bonds कर लेंगे इसको आप structure बनाना आना चाहिए और structure बनाना हम सीखेंगे पूरी chemistry में कुछ अभी सीखे हैं कुछ आगे सीखेंगे चलता रहेगा, चलता रहेगा ये Lewis dot structure ने काफी कुछ सिखा दिया है अभी organic में काफी कुछ सीखना है जैसे आपसे benzene में पूछ ले कितने sigma कितने pi मतलब बंद नहीं होगा ये topic कभी मैं आपको benzene की ring दे दूं आपसे पूछूं कितने sigma कितने pi तो यार sigma bond sigma single bond sigma single bond sigma single bond sigma single single sigma pi, pi, pi कितने sigma हुए?

52:24 
एक, दो, तीन, चार, पांच, छह। छह sigma कितने pi हुए?three pi benzene C6H6 देखा है benzene अभी तक कि नहीं देखा है कहीं ना कहीं किताब में देख लिया होगा ये structure अब तक benzene इसको benzene बोलते हैं C6H6 ठीक है organic chemistry का part है चलिए अब करते हैं important topic that is the difference between sigma bond and pi bond क्या-क्या difference है तो मैं पूरा लिखूंगा नहीं सिर्फ points बताता चलूंगा पहला ये किससे बनते हैं axial overlapping या head on overlapping तो पहला तो हम लोग वही जो हमेशा से बचपन से करते हैं definition छाप दी और ये किससे बनते हैं sidewise overlapping या parallel overlapping तो पहला difference तो यही हो गया कि ये axis के along overlap करेंगे ये sidewise दूसरा ये किसमें-किसमें मिलता है SS में मिलता है SP में मिलता है PP में मिलता है ये किसमें-किसमें मिलता है PP में मिलता है PD में मिलता है DD में मिलता है next difference इसमें overlapping ज्यादा अच्छी होती है sigma ज्यादा अच्छा overlap करता है pi इतना overlap नहीं कर पाता है extent of overlapping is more जितनी ज्यादा overlapping उतना ही strong bond stronger bond जितना strong bond उतनी ज्यादा bond energy bond energy is more जितनी ज्यादा bond energy उतना छोटा bond bond length is less जितनी ज्यादा bond energy उतना stable bond stable bond है ना more stable bond ठीक है क्या बोला मैंने कि इसमें overlapping ज्यादा हो रही overlapping ज्यादा होने से bond की strength ज्यादा है stronger bond है bond की energy ज्यादा है bond की strong है energy ज्यादा है तो bond की length छोटी है अब जितना strong bond होगा उतना ही stable compound होगा या वो bond उतना ही stable this bond is more stable जल्दी ये break नहीं होगा है ना इसकी जो bond energy है that is greater than equal to 80 kilo calorie per mole greater than equal to bond energy is greater than equal to 80 kilo calorie per mole यहीं पर ये सारी चीजें आप उल्टा कर दोगेExtent of overlapping is less weaker bond, bond energy is less, bond length is more क्योंकि bond weak है तो बड़ा होगा more stable less stable लिख लो यहां पे इसका उल्टा कर लोगे की यहां पे overlapping इतनी अच्छी नहीं होती तो bond की strength कम होती है bond की energy कम होती है bond की length ज्यादा होती है stable नहीं होता और bond energy की बात करूं तो इसकी bond energy करीब-करीब पैंसठ किलो कैलोरी per मोल के आसपास या उससे भी कम तो bond energy इसकी ज्यादा है stronger bond pi bond is a weak bond क्योंकि side में इतनी अच्छी overlapping इतना बढ़िया घुस नहीं पा रहा sigma मस्त बना है sigma किसमें-किसमें बनता है SS में SP में PP में pi किसमें बनता है PP में PD में और DD में मिले और points देखते हैं और points देखते हैं difference के। अच्छा भाई इतने point हो गए रे अच्छा भाई इतने point हो गए रे और देखो next point, point number एक, दो, तीन, चार है ना चार only one sigma bond can be formed between two atoms दो atoms के बीच में एक ही sigma bond बन सकता है और पहला bond sigma bond होता है pi कितना बन सकता है दो pi भी बन सकते हैं एक pi bond भी बन सकता है और two pi भी बन सकता है है ना so one और two pi bonds can be formed between two atoms दो atoms के बीच में जैसे oxygen में एक sigma एक pi nitrogen में एक sigma दो pi पहला bond single bond होता है पहला bond sigma bond होता है और बचे हुए दोनों bond pi bond मतलब triple bond में एक sigma दो pi double bond में एक sigma एक pi दो atom के बीच में पहला bond sigma उसके बाद सब pi तो pi एक भी हो सकता है दो भी हो सकता है पर sigma एक ही हो सकता है next sigma bond can be formed, can be formed alone बिना pi के भी sigma बन सकता है जैसे H-H sigma bond H-Cl sigma bond CH4 सारे sigma bond इसमें कोई pi bond का existence नहीं है सब single bond है सब sigma पर pi अकेला नहीं बन सकता pi is formed with sigma या ये कहें सही-सही बात में after sigma पहले sigma बनेगा तब pi बनेगा पहले sigma बना तब pi पहले sigma बना तब pi कहीं पे भी C double bond O एक sigma एक pi, pi अकेला नहीं बन सकता और sigma अकेला बन सकता है ठीक है ना समझ में आ रहा है दिख रहा है sigma single single मजा आ रहा है और pi हमेशा sigma के साथ और क्या difference है बच्चों एक बड़ा important difference है एक बड़ा ही important difference है जो की अभी तो नहीं पर organic chemistry में बड़ा काम आएगा isomerism में काम आता है geometrical isomerism में ये point काम आता है सब बातें खैर आपको समझ में नहीं आई अगर आप eleventh में हो JEE Main की तैयारी कर रहे हो dropper हो तो समझ गए होंगे की sigma bond में rotation possible है rotation about sigma is possible घुमा सकते हैं bond को ये है ये bond यहां पे घूम सकता है आराम से इसको ऐसे आप नचा सकते हो ऐसे, ऐसे, ऐसे, ऐसे pi bond में restricted rotation होती है क्या होती है restricted rotation, rotation about pi bond is not possible pi bond में rotation possible नहीं जैसे मान लो ये pi बनाया मैंने अब इसको आप rotate करोगे तो bond टूट जाएगा इसको आप यहां से घुमाओगे तो ये bond टूट जाएगा तो ये था difference between sigma and pi bond already ये one hour का session हो गया है तो p pi d pi और d pi d pi bonding पे एक अलग से video बना देंगे क्योंकि topic भी interesting है थोड़ा अलग भी है थोड़ा अलग level का है तो next video में अभी थोड़ी देर बाद इसके बाद shoot कर लेता हूं एक घंटे का video sufficient है ना इस video को मैं upload करने जा रहा हूं पहुंच जाएगा आज रात में कल सुबह तक और next में p pi d pi और d pi d pi पे video करता हूं ठीक है और उसके बाद आएगी VSE नहीं इसके बाद आएगी hybridization theory फिर आएगा VSEPR और फिर molecular orbital theory पढ़ते रहो all the very best 
